# 子平管见序

余幼多病，以为命否所致，因留心于五行家言，得其梗概。嘉靖丙寅水灾，寿阳人亡家破，浪迹江湖者二十年。丁亥入都，抱病旅邸，梦一异人授余子平要理，余讶其言与平日所闻者异，大约命理与天理相通，其旨甚微，不能易晓。至于见与不见之形，抽之不抽之绪，虚邀夹拱之类，当默契心溶，神而明之可也。凡四越月，无夜不梦，无梦不谈，习以为常。忽一夕，拊余背曰：尔病愈矣！可以别去，向所云云，慎毋轻忽。次日，余病果痊。而自觉胸中爽朗，以其法推步，大都奇中，久之愈捻。余既受此理，不敢秘亦不敢忽，因随诸格之纯杂喜忌，以定人之寿夭穷通，各为详解，名曰《子平管见》。传示将来，使观命者有所稽凭，不致谬戾焉，原非别立门户也. 客有诘余者曰：“余阅命多矣！每见禄马①既败，用神尽伤，应死而不死；财官尚旺，用神有情，可生而不生；四柱偏枯，而安富尊荣；五行平和，而贫苦孤夭。又何以故也？”余应之曰：“是即荀子《非相篇》：有心无相，相逐心生，有相无心，相逐心灭之旨也。莫之为莫之致，天定固能胜人，惠迪吉从逆凶，人定亦能胜天。《管见》道其常，君言道其变。其常，命理不出《管见》之中。”客唯唯而退。余亦隐几而卧，复梦前异人过余而笑曰：子之究心命理已三十余年，意气精神，见闻词说无以加矣！论子平者谁能出子之右？第命禀于天，广大精微，不可测识。人生所值秋毫皆命也，子平特命中之一事尔耳。子唯知而顺受则福无量，又何必焦心苦思而求其所以然之故哉！余闻言喜甚，击节而醒，因索笔记之，时丁酉岁仲夏月望日也。并序之以就正于四方之有道者云。

八公山人·秀泉子·雷鸣夏识
